# CLI

## 简介

> **命令行界面**（英语：**command-line interface**，缩写：**CLI**）是在得到普及之前使用最为广泛的用户界面，它通常不支持鼠标，用户通过键盘输入指令，计算机接收到指令后，予以执行。也有人称之为**字符用户界面**（CUI）。
>
> <cite>-- [命令行界面_百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E5%91%BD%E4%BB%A4%E8%A1%8C%E7%95%8C%E9%9D%A2/9910197)</cite>

CLI 是命令行界面（Command Line Interface）的缩写。 它是一种基于文本的界面，用于通过在终端或命令提示符中键入命令与计算机系统或软件进行交互。 以下是 CLI 的一些主要特征：

1. **基于文本**： 命令和响应均基于文本，通常使用 shell 或终端窗口。

2. **命令**： 用户通过键入特定命令与系统交互，每个命令都有自己的语法和选项。

3. **效率**： CLI 界面对于那些喜欢键盘命令而非图形界面的资深用户来说通常是高效的。

4. **脚本**： CLI 允许使用 shell 脚本或批处理文件自动执行任务并编写脚本。

5. **灵活性**： CLI 界面用途广泛，可用于各种操作系统和平台。

CLI 界面的例子包括 Windows 的命令提示符、macOS 和 Linux 的终端，以及各种 shell 环境，如 Bash、PowerShell 和 Zsh。

## 语法格式

命令行语法格式通常包括以下几个部分：

1. **命令名**：表示要执行的操作或程序的名称。
2. **选项（Options）**：通常以一个或两个破折号（`-` 或 `--`）开头，用于修改命令的行为。例如，`-h` 或 `--help`。
3. **参数（Arguments）**：命令执行所需的附加信息，通常是文件名、目录路径等。

一般格式：

```bash
command [options] [arguments]
```

示例：

1. **列出当前目录下的所有文件和文件夹**

   ```bash
   ls -l
   ```
   - `ls` 是命令名，用于列出目录内容。
   - `-l` 是选项，用于显示详细信息。

2. **查找文件中的文本**

   ```bash
   grep 'pattern' filename
   ```
   - `grep` 是命令名，用于搜索文本。
   - `'pattern'` 是参数，表示要搜索的文本模式。
   - `filename` 是参数，表示要搜索的文件名。

3. **复制文件**

   ```bash
   cp source_file destination_file
   ```
   - `cp` 是命令名，用于复制文件。
   - `source_file` 是参数，表示源文件。
   - `destination_file` 是参数，表示目标文件。

选项的常见形式：

- **短选项**：以单个破折号（`-`）加一个字母表示，例如 `-a`。
- **长选项**：以两个破折号（`--`）加一个单词表示，例如 `--all`。

参数的类型：

- **必选参数**：命令执行所必需的参数。
- **可选参数**：命令执行时可有可无的参数。

通过了解和使用这些语法规则，用户可以更加高效地利用命令行工具执行各种操作。

有关详细信息，请参阅“[command#语法格式](os/desktop/linux/command.md#语法格式)”。
